# Курсовая работа «Разработка проекта SCADA» по курсу «SCADA-системы»

### Цель проекта

1. Разработка проекта SCADA с нуля до полной готовности к работе.
2. Разработка интерфейса оператора и формирование логики работы SCADA-системы.

Вам предстоит:

- создать проект в среде MasterSCADA;
- подключить OPC-сервер к проекту MasterSCADA;
- создать и настроить работу сообщений и архива событий;
- создать пользователей и настроить их доступ;
- сформировать графики и отчёты о работе проекта.

### Чеклист готовности к курсовой работе

1. Доступ к интернету.
2. Наличие личного Google Диска.
3. Установленный OPC-сервер MasterOPC.
4. Установленные среда разработки и среда исполнения MasterSCADA 4D.

### Инструкция к курсовой работе

**Часть 1**

1. Скачайте [MasterOPC](https://insat.ru/products/?category=1666) по [инструкции](https://u.netology.ru/backend/uploads/lms/content_assets/file/3224/%D0%98%D0%BD%D1%81%D1%82%D1%80%D1%83%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F_%D0%BF%D0%BE_%D0%B7%D0%B0%D0%B3%D1%80%D1%83%D0%B7%D0%BA%D0%B5_%D0%9F%D0%9E_MasterOPC.docx), установите ПО.
2. Создайте OPC-сервер для работы с оборудованием по протоколу Modbus TCP (порты можно использовать любые доступные), добавьте устройства и теги, необходимые для работы SCADA.
3. Скачайте [MasterSCADA 4D](https://masterscada.ru/download4) по [инструкции](https://u.netology.ru/backend/uploads/lms/content_assets/file/3225/%D0%98%D0%BD%D1%81%D1%82%D1%80%D1%83%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F_%D0%BF%D0%BE_%D0%B7%D0%B0%D0%B3%D1%80%D1%83%D0%B7%D0%BA%D0%B5_%D0%9F%D0%9E_MastersSCADA_4D.docx), установите ПО.
4. Создайте новый проект MasterSCADA 4D — имя проекта должно содержать название курсовой работы и вашу фамилию.
5. Подключите проект MasterSCADA к проекту MasterOPC, тип OPC выберите на своё усмотрение.
6. Создайте проект для Трансформаторной подстанции 1000В–400В. В состав подстанции должны быть включены элементы — **силовая часть 1000В и 400В.** Они расположены в разных шкафах, в каждом шкафу установлен датчик температуры и кондиционер. Силовые части 1000В и 400В нужно располагать на разных окнах.
    
**Для силовой части 1000В:**  

- вольтметр для каждой фазы (всего три фазы), приходящих в трансформатор V1–V3;
- ручной разъединитель S1;
- предохранители для каждой фазы F1–F3;
- трансформаторы ТA1–ТA3.
    
**Для силовой части 400В:**
    
- вольтметр для каждой фазы (всего три фазы), приходящих из трансформатора V11–V13;
- рубильник ручной S11;
- предохранители для каждой фазы F11–F13;
- автоматические выключатели для каждой фазы QF1–QF3;
- регулятор тока с возможностью удалённого управления для каждой фазы A1–A3 с возможностью регулировки от 10А до 5А;
- счётчик электроэнергии, потребляемой потребителями по линии 400В для каждой фазы Wh1–Wh3 (единицы измерения Вт).
 
**Часть 2** 
 
7. Добавьте в проект отдельное окно для отображения сообщений и установите его в качестве стартового окна.
8. Добавьте в проект отдельное окно для отображения архива сообщений.
9. Настройте отображение сообщений:
 - температура шкафа 1000В выше 50° — жёлтый цвет; 
 - температура шкафа 1000В выше 70° — красный цвет; 
 - температура шкафа 1000В ниже 10° — жёлтый цвет; 
 - температура шкафа 1000В ниже 0° — красный цвет; 
 - температура шкафа 400В выше 50° — жёлтый цвет; 
 - температура шкафа 400В выше 70° — красный цвет; 
 - температура шкафа 400В ниже 10° — жёлтый цвет; 
 - температура шкафа 400В ниже 0° — красный цвет; 
 - кондиционер для 1000В вкл. на обогрев — синий цвет;
 - кондиционер для 1000В выкл. на охлаждение — синий цвет;
 - кондиционер для 400В вкл. на обогрев — синий цвет;
 - кондиционер для 400В выкл. на охлаждение — синий цвет;
 - напряжение V1 ниже 950В — жёлтый цвет;
 - напряжение V1 ниже 900В — красный цвет;
 - напряжение V1 выше 1050В — жёлтый цвет; 
 - напряжение V1 выше 1100В — красный цвет;
 - напряжение V2 ниже 950В — жёлтый цвет; 
 - напряжение V2 ниже 900В — красный цвет;
 - напряжение V2 выше 1050В — жёлтый цвет; 
 - напряжение V2 выше 1100В — красный цвет;
 - напряжение V3 ниже 950В — жёлтый цвет; 
 - напряжение V3 ниже 900В — красный цвет;
 - напряжение V3 выше 1050В — жёлтый цвет; 
 - напряжение V3 выше 1100В — красный цвет;
 - разъединитель S1 отключён — красный цвет;
 - сработал предохранитель F1 — красный цвет;
 - сработал предохранитель F2 — красный цвет;
 - сработал предохранитель F3 — красный цвет;
 - напряжение V11 ниже 370В — жёлтый цвет; 
 - напряжение V11 ниже 350В — красный цвет;
 - напряжение V11 выше 410В — жёлтый цвет; 
 - напряжение V11 выше 420В — красный цвет;
 - напряжение V12 ниже 370В — жёлтый цвет;
 - напряжение V12 ниже 350В — красный цвет;
 - напряжение V12 выше 1050В — жёлтый цвет; 
 - напряжение V12 выше 1100В — красный цвет;
 - напряжение V13 ниже 370В — жёлтый цвет; 
 - напряжение V13 ниже 350В — красный цвет;
 - напряжение V13 выше 410В — жёлтый цвет; 
 - напряжение V13 выше 420В — красный цвет;
 - рубильник S11 отключён — красный цвет;
 - сработал предохранитель F11 — красный цвет;
 - сработал предохранитель F12 — красный цвет;
 - сработал предохранитель F13 — красный цвет;
 - контроль автомата QF1 — красный цвет;
 - контроль автомата QF2 — красный цвет;
 - контроль автомата QF2 — красный цвет.

10. На главный экран вывести элементы для создания отчётов по потреблению электроэнергии — по одному графику для каждой фазы в одном отчёте.
11. Сформировать отчёт в формате PDF с данными потребления электроэнергии за две минуты.
12. Ограничен доступ к системе управления трансформаторной станцией.

В проекте MasterSCADA создать пользователей:

 - электрик — пароль 12345, полный доступ;
 - оператор — без пароля, доступ только для просмотра мнемосхем, квитирования сообщений, создания отчётов. 

-----

### Правила приёма работы

1. Файлы проектов MasterOPC, MasterSCADA и отчёт размещены на личном Google Диске.
2. К файлам проектов MasterOPC и MasterSCADA на Google Диске настроены права доступа «Просматривать могут все в интернете, у кого есть ссылка».
3. Отправлена ссылка на проекты MasterOPC и MasterSCADA (Google Диск) с выполненным заданием в личном кабинете.

-----

### Критерии оценки

Зачёт по курсовой работе ставится, если созданный проект MasterSCADA соответствует критериям:

1. Названия тегов OPC-сервера соответствуют привязанным элементам мнемосхемы.
2. В конфигурации OPC теги типа DI, DO, AI и AO расположены на разных устройствах.
3. В проекте MasterSCADA все элементы связаны с тегами ОРС.
4. В режиме управления запускается окно с текущими сообщениями и кнопками навигации.
5. Мнемосхемы для линий 1000В и 400В расположены на разных окнах.
6. Управление понятное, и все элементы мнемосхем имеют подписи названий.
7. В окне сообщений выводятся все сообщения согласно заданию.
8. В окне архива сообщений выводятся все сообщения согласно заданию.
9. В отчёте отражено энергопотребление за две минуты на трёх графиках.
